Traducteur: Anne-Sophie Matichard
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
Quand on m'a demandé
de faire un TED, j'ai dit :
« Aucun problème, j'en fais
tellement, pas de souci. »
On m'a donné un coach.
« Pourquoi me donner un coach ? »
Alors Salah est venu me voir :
« Montre-moi ta présentation. »
Il parle comme ça, Salah.
« Ok, je te la montre.
(Rires)
- Ça va pas du tout !
Il faut que tu parles de toi,
faut pas parler que de ton boulot ! »
Je vais parler de moi,
puisque Salah le veut
et que j'aime bien faire plaisir à Salah.
Je vais vous parler de l'histoire
d'un jeune homme
qui a commencé il y a pas mal de temps,
une histoire assez banale
car elle commence dans le centre
de la France, à Bourgueil,
un village qui est bien connu
pour son vin, et dans ce petit village,
à cinq ans, c'est moi là sur la photo.
(Rires)
Pourquoi je vous montre une image
de moi à cinq ans ?
Parce qu'on est en Alsace,
et regardez au fond de la classe
il y a des cigognes.
(Rires)
(Applaudissements)
En fait à 5 ans j'avais un rêve, un rêve
d'enfant, qui était de sauver des vies.
Vous me direz : « Sauver des vies, rêve
d'enfant, c'est classique quand même,
tu ne vas pas faire un TED là-dessus...
Tous les enfants veulent devenir
des super-héros, ou des pompiers. »
J'avais une petite particularité
car je ne voulais pas devenir
pompier, mais chirurgien.
Et donc, j'ai fait mes études en médecine,
je suis allé à la Faculté de Tours,
dans la même région,
et à Tours, j'ai commencé
ma première année.
J'ai eu une mauvaise note
en français, j'ai eu 6/30...
J'ai raté ma 1e année,
ce qui était très bien parce que
ça m'a permis de devoir faire une 2e
première année et entre les deux,
au lieu d'aller en vacances, de travailler
comme faisaient d'autres étudiants,
je suis allé voir un chirurgien,
le Docteur Lacombe, qui
avait opéré ma petite sœur
quelques années auparavant dans ce service
de chirurgie pédiatrique digestive.
Je lui ai dit :
« Accepteriez-vous de me prendre
dans votre service pendant l'été car
j'aimerais être chirurgien plus tard ? »
Il me dit : « Venez », et je passe
tout cet été merveilleux dans ce service.
Alors là j'y ai tout découvert,
je n'avais à l'époque que 18 ans.
J'ai d'abord découvert si ce métier, que
je pensais idéal, était vraiment chouette.
Et franchement,
il était vraiment chouette.
C'était très dur techniquement,
je voyais comment ils opéraient,
j'ai pu réaliser cette capacité,
à la fois d’abnégation pour les patients
mais aussi de technique et d'humanité.
Et puis surtout,
quand je n'avais que 18 ans,
j'ai découvert à ce moment-là
réellement ce qu'était la vie,
et le combat aussi contre la mort.
J'ai découvert ces enfants
merveilleux, pleins de vie,
alors qu'ils se battent
contre des maladies incroyables.
Malheureusement, il faut le dire,
j'ai aussi découvert la mort.
Et c'est difficile.
J'ai découvert et surtout admiré
leur courage, exemplaire,
j'ai admiré l'amour de ces parents
qui les encadrent,
du service soignant -
les personnels soignants sont merveilleux.
Et évidemment, tout ça, c'était un tout.
Les vrais héros, ce sont les malades.
Les vrais héros sont leurs familles.
On est là juste pour les aider.
Et j'ai découvert ça en allant au bloc,
et vous voyez, le bloc est bleu.
Pourquoi ? Parce que j'étais
comme un poisson dans l'eau.
Dans un bloc, je suis juste bien,
et à la fin de ces 3 mois,
le docteur Lacombe m'a proposé
quelque chose d'assez inouï :
« Tu vas faire deux opérations en duo. »
En duo, ça veut dire que j'étais
le 2e, il y avait l'interne qui opérait,
lui regardait ce qu'il se passait,
je devais placer les instruments, déplacer
les organes, des trucs assez basiques,
mais quand vous êtes en 1e année
de médecine et que vous avez raté...
Oui, assez basiques.
(Rires)
Si vous cuisinez,
vous verrez, c'est un peu pareil.
(Rires)
Donc, au final ... (Applaudissements)
A l'issue de ces deux opérations,
je m'étais rendu compte que
un, j'étais doué pour être chirurgien,
et deux, j'étais vraiment super bon
en tant que chirurgien,
et que je serai un génial chirurgien,
mon avenir était tout tracé,
la chirurgie, c'était bon,
j'avais touché mon rêve du doigt,
je savais que ça serait mon avenir.
Et donc je fais ma deuxième année,
et là, 7/30 en français.
(Rires)
Pourquoi du français en médecine ?
Moi aussi, je me pose la question,
parce qu'évidemment...
Là évidemment, c'est un peu
difficile, parce que,
quand vous avez un objectif dans la vie,
c'est facile, votre avenir est tout tracé,
et que vous avez un 7/30 qui vous
bloque, alors qu'un 10/30, vous passiez...
C'est difficile de repartir.
Mais je me suis battu,
j'ai voulu faire une 3e année,
ce n'était juste pas possible,
cette 3e année.
J'ai essayé de faire autre chose :
le service aux armées.
J'étais prêt à faire l'armée pour faire
médecine, sauver des vies, vous voyez ?
Simplement parce que le service aux armées
avait une université un peu indépendante,
ceci dit après deux années de médecine,
c'était juste pas possible.
(Chute)
Alors en fait là j'ai fait
exprès de tomber,
(Rires)
sauf que personne n'était au courant.
(Applaudissements)
Vous voyez ce qu'il se passe
quand on tombe ?
Il y a quelqu'un qui vient vous
aider à vous relever.
Et ça, ça arrive dès les
premiers pas, les pas de l'enfance.
Les premières personnes qui vous aident
à vous relever, ce sont vos parents.
Ça a été pareil pour moi.
Ils m'ont aidé à me relever, et m'ont
fait comprendre une chose importante :
apprendre à marcher, c'est d'abord
apprendre à se relever.
C'est important, il faut
accepter la main tendue,
puis il faut avoir un objectif
pour avancer une fois relevé.
Et là mon problème était
que je n'avais plus d'objectif.
J'ai appris la guitare,
mais je pensais :
« On va me payer pour arrêter de jouer,
ça ne va pas le faire. »
J'ai été prof de tennis. Je sais
qu'il y en a qui me disent :
« T'es sûr ? Parce quand même là... »
(Rires)
Et au final, j'ai fait la seule chose
qui me semblait intéressante,
puisque la médecine malheureusement
pour moi, c'était fini,
j'ai fait une croix dessus,
et j'ai décidé de faire de l'informatique.
Pourquoi l'informatique ?
Car l'époque, c'était mon loisir.
Il y a peut-être ici des parents d'enfants
qui jouent aux jeux vidéos,
qui se disent :
« Ils ne feront rien de leur vie. »
Grâce à ça, j'ai fait
quelque chose de ma vie,
puisqu'à la faculté de sciences de Tours,
il y avait une option informatique.
Et à l'époque, on programmait
sur des cartes perforées.
Mon ordinateur de l'époque, c'était ça,
il avait 8 couleurs, c'était génial !
(Rires)
C'était le double d'un IBM PC quand même !
J'ai pu développer des jeux vidéos sympas.
C'était mon loisir,
ce n'était pas ma passion.
Alors je me suis dit :
« C'est mieux que rien, je vais
faire mon métier de mon loisir »,
sans savoir ce que j'allais en faire,
j'ai fait cette fac de sciences,
j'ai eu 16/20 en français.
(Applaudissements)
Et avec un 19 en maths
et un 20 en informatique,
j'ai été recruté à l'École des
Hautes Études en Informatique à Paris.
Et en 3e année, il fallait faire un DEA.
J'ai choisi de faire le DEA d'Orsay, où
était le professeur Nicholas Ayache,
qui donnait une option
« informatique médicale ».
Je ne savais pas ça en y allant, je l'ai
appris quand j'ai choisi de faire ce DEA.
Juste par bravade parce que
c'était censé être le plus dur.
J'ai été voir son option,
il nous montre un cerveau en 3D,
et il nous explique à la fin
de sa présentation - qui était géniale -
qu'il cherche quelqu'un, un stagiaire,
pour développer un simulateur
de chirurgie digestive sur le foie.
Si vous vous rappelez
le début de l'histoire,
j'étais dans un service
de chirurgie digestive.
Je lui dis :
« Je suis le seul candidat
qui ait fait ça,
donc je suis forcément le meilleur. »
Du coup, il m'a recruté
et je suis parti à Sofia Antipolis, dans
le sud de la France - plutôt agréable.
Et à Sofia Antipolis, où était
son laboratoire de l'INRIA,
j'ai commencé mon stage avec ce
développement, et vous voyez à l'époque,
j'étais plus maigre mais
le casque était beaucoup plus gros.
Ça s'est inversé avec le temps,
les casques sont plus petits.
(Rires)
A la fin de mon stage, je suis parti
faire le service militaire.
A mon retour,
le Pr Jacques Marescaux, que vous
connaissez peut-être - il a créé l'IRCAD,
l’Institut de Recherche contre les
Cancers de l'Appareil Digestif, en 1994,
il avait obtenu un financement européen,
et il proposait une bourse de thèse
pour faire la thèse dans
l'équipe de Nicholas Ayache.
J'ai eu cette bourse de thèse,
c'est lui qui a choisi,
et j'ai commencé à développer ma thèse
sur la chirurgie assistée par ordinateur.
Le problème : l'informatique et le médical
ne se connaissaient pas du tout,
et communiquaient mal.
Mais j'ai eu de la chance :
j'avais déjà rencontré celle qui serait ma
future épouse, et qui l'est aujourd'hui,
la mère de mes enfants.
Elle m'a aidé : je voulais
qu'elle comprenne ce qu'on faisait.
Or elle ne vient ni de l'informatique,
ni du médical,
elle est prof de français,
vous voyez les liens...
(Rires)
Ce qui est très pratique dans mon cas.
Donc pour qu'elle comprenne ce que
je faisais, j'ai vulgarisé mon discours.
J'ai commencé à faire des explications
de ce qu'était l'informatique, le médical,
dans un langage qu'elle pouvait
comprendre. Résultat :
les médecins ont compris ce que
je faisais en informatique, et vice-versa.
Je venais de créer un pont
entre ces deux mondes,
et ce pont, qui m'a permis de faire
des choses un peu originales,
ça a été la force de ma thèse,
puisqu'à la fin,
j'ai obtenu les félicitations du jury,
parmi les dernières données
par cette université.
Alors à la fin de ma thèse,
le Pr Marescaux me propose un poste
pour créer ma propre équipe de recherche.
Il me propose ce poste,
en concurrence avec General Electric,
qui me proposait un poste de chercheur.
Ce qui a fait la différence,
c'est que lui me disait :
« Tu travailleras dans
le médical avec moi. »
Et en premier, je passai
un diplôme universitaire de chirurgie
au sein de l'Institut.
Et ça évidemment, c'était vraiment génial.
Le 2e énorme cadeau
que m'a fait Jacques Marescaux,
est qu'il m'a permis, un an jour pour
jour après ma soutenance de thèse,
de présenter mes travaux
à l'Académie de Chirurgie,
parce que ma thèse, en fait, c'était un
mélange d'anatomie et d'informatique.
Mon jury de thèse était mixte
entre informatique et médical.
Et quand j'ai présenté mes travaux,
devant Bismuth, qui a créé
la chirurgie du foie,
j'ai expliqué que l'anatomie du foie,
de Couinaud, était fausse.
En fait dans 33 % des cas minimum,
on entraînait des erreurs qui
pouvaient être, évidemment,
un vrai problème pour
l'opération du patient.
Grâce à l'informatique, on corrigeait ça.
A la fin, Bismuth demande à Couinaud :
« Qu'est-ce que vous en pensez ? »
Je ne savais pas qu'il était là.
C'est celui qui a inventé l'anatomie
du foie que je venais de critiquer.
(Rires)
Au passage, tout le monde, dans le monde
entier, utilisait l'anatomie de Couinaud.
Il s'est levé, j'ai pensé : « Il va
me mettre une claque. » (Rires)
Pas du tout, il a dit :
« Dans mes rêves les plus fous,
je n'aurais jamais imaginé qu'on
puisse faire ce que vous avez fait. »
Et il m'a offert ses livres, dédicacés,
et il m'a félicité.
Pour le petit étudiant en médecine
qui avait raté médecine,
se retrouver dans l'Académie de Chirurgie
félicité par ses pairs,
était évidemment un encouragement
à poursuivre sur ce chemin de différence,
puisque qu'évidemment, j'étais différent,
j'avais fait un chemin différent,
j'avais trouvé une porte
d'entrée dans un monde
qui m'avait refusé
avec sa limite habituelle,
et grâce à ça,
j'ai pu continuer mon chemin,
en devenant d'abord professeur
à la Faculté de médecine de Strasbourg,
associé à l'équipe
du professeur Marescaux,
dès l'année suivante, à 30 ans,
ce qui est, paraît-il, assez jeune.
Ce n'est pas forcément spectaculaire,
car je ne suis toujours pas médecin,
et je ne le serai jamais,
mais professeur en médecine.
Je suis une sorte de chirurgien
virtuel, si vous voulez.
(Rires)
Je dis en plaisantant :
« Je fais des robots
qui vont automatiser la chirurgie
pour remplacer les chirurgiens,
parce qu'ils n'ont pas voulu de moi. »
(Rires)
Et à partir de là, j'ai donné
la chance à d'autres personnes ;
on a créé cette équipe
que voulait Jacques Marescaux.
On a commencé par trois,
et puis l'équipe a grossi -
un peu comme moi mais je fais un régime -;
et au final, ça, c'est l'équipe actuelle.
Et ensemble, avec cette équipe,
qui est une composition
de personnalités exceptionnelles,
et de capacités exceptionnelles,
on a commencé à révolutionner
la médecine que l'on connaissait.
On a mélangé ces deux mondes,
et on a introduit l'ordinateur
au bloc opératoire.
Aujourd'hui avec ce qu'on a développé,
on peut voir le patient comme ça,
comme un hologramme,
avec un casque de réalité virtuelle.
Et ça, c'est la copie
virtuelle du patient que vous voyez.
Ce n'est pas une anatomie moyenne,
c'est l'anatomie de ce patient, parce que
tous les patients sont différents,
comme tous les êtres humains
sur cette Terre sont différents.
La force de ce système, c'est qu'on peut
aussi l'utiliser pendant l'opération,
pour voir à travers le patient.
Alors à quoi ça sert tout ça ?
Ça sert à sauver des vies,
qui est toujours, et qui
restera toujours, mon rêve.
L'image que vous voyez à l'écran,
c'est l'image d'un enfant de six mois.
La tache verte, c'est une grosse tumeur.
Sans le programme, l'opération aurait
duré entre quatre et sept heures.
Le chirurgien ne savait pas trop.
Avec la copie virtuelle que vous voyez là,
il a pu s’entraîner avant l'opération
sur sa copie conforme,
et au final l'opération a duré 40 minutes,
et évidemment l'enfant a été sauvé.
Ce 2e exemple que vous voyez
maintenant à l'écran,
est une tumeur qui n'est pas dans
l'appareil digestif mais dans les poumons.
Cet enfant avait un diagnostic qui était
une atrésie - mot un peu compliqué -
qui bouchait évidemment les bronches.
Et vous voyez en fait ici : ils pensaient
que la zone à découper était en jaune,
la partie supérieure du poumon droit.
Mais avec le logiciel,
on se rend compte que ce qu'il faut
retirer, c'est la petite partie en bleu.
Les chirurgiens allaient retirer la
mauvaise partie, et laisser la pathologie.
Grâce au logiciel, il a été bien soigné.
Enfin dernier exemple avec cet enfant,
qui était tout simplement non opérable.
Il a trois mois.
Vous voyez les taches
dans le corps en bas,
c'est la pathologie, mais quasi impossible
de comprendre sa vascularisation.
Avec la cartographie 3D, avec cette
modélisation propre au patient,
on peut le voir là en trois dimensions.
On va le faire tourner,
on va regarder son dos,
et là on voit apparaître nettement en vert
les deux pathologies qu'il faut retirer,
et leur vascularisation.
Résultat : l'enfant a non seulement
été opéré mais il a été aussi guéri.
Ce ne sont que trois exemples
parmi beaucoup d'autres.
Et donc, je ne serai jamais
chirurgien dans ma vie,
mais mon rêve n'était pas d'être
chirurgien, c'était de sauver des vies.
Alors ce qu'il faut retenir
de ma petite histoire :
il n'y a pas de limite qui ne puisse être
franchie si on croit en ses rêves. Merci.
(Applaudissements)